Okay, before we go about fixing the program, let us briefly convince ourselves that what
Okay, bevor wir uns daran machen, das Programm zu reparieren, wollen wir uns kurz davon überzeugen, dass das
we have been doing on the more complex example actually agrees with the informal description
was wir bei dem komplexeren Beispiel gemacht haben tatsächlich mit der informellen Beschreibung übereinstimmt,
of how these derivation trees are to be generated, right?
wie diese Ableitungsbäume zu generieren sind, oder?
We had this verbal description at the end of the last part one video.
Wir hatten diese verbale Beschreibung am Ende des letzten Videos zum ersten Teil.
And we can put it side by side with the actual derivation tree that we just constructed.
Und wir können sie Seite an Seite mit dem tatsächlichen Ableitungsbaum, den wir gerade konstruiert haben,
And briefly go through this.
und gehen Sie das kurz durch.
Okay, so that's the program that we have after the switching of the order of these two literals
Okay, das ist also das Programm, das wir nach der Umstellung der Reihenfolge dieser beiden Literale
in the last program clause.
in der letzten Programmklausel.
And we looked at this query.
Und wir haben uns diese Abfrage angesehen.
And the idea was to generate this tree.
Die Idee war, diesen Baum zu erzeugen.
And the first piece of the recipe was to put the query that we are looking for a solution
Und der erste Teil des Rezepts war, die Abfrage, für die wir nach einer Lösung suchen,
for into a root node.
in einen Wurzelknoten.
And in some way, remember that we have to work on this, right?
Und in gewisser Weise, denken Sie daran, dass wir daran arbeiten müssen, richtig?
I mentioned that we need to keep in mind which are the nodes that are not yet finished.
Ich erwähnte, dass wir im Auge behalten müssen, welche Knoten die sind, die noch nicht fertig sind.
Okay, as long as there are such nodes that still need work, we select the leftmost one,
Okay, solange es solche Knoten gibt, die noch bearbeitet werden müssen, wählen wir den ganz linken,
which is just this one.
und das ist genau dieser.
We determine which of the facts or rules from the program are unifiable in their head literal
Wir bestimmen, welche der Fakten oder Regeln aus dem Programm in ihrem Kopfliteral unifizierbar sind
with the leftmost literal of the query.
mit dem am weitesten links stehenden Literal der Abfrage.
Okay, and in this case, this was only the second one.
Okay, und in diesem Fall war dies nur die zweite.
Because the 0 and s(0).
Denn die 0 und s(0).
So, we generate with each of those, which is exactly one in this case, a new successor node.
Also generieren wir mit jedem von ihnen, das ist genau einer in diesem Fall, einen neuen Nachfolgeknoten.
Via resolution to resolve this with this query we got this node, which, of course
Über die Resolution, um diese mit dieser Abfrage erhielten wir diesen Knoten, der natürlich
still needs further work.
noch weiter bearbeitet werden muss.
If there are several such nodes, we will arrange from left to right in the order in which the
Wenn es mehrere solcher Knoten gibt, ordnen wir von links nach rechts in der Reihenfolge, in der die
rules appear in the program.
Regeln im Programm vorkommen.
Of course, in this case, there was only one successor.
In diesem Fall gab es natürlich nur einen Nachfolger.
We had to put the unifier at the connection, which is also something that we did in the
Wir mussten den Unifikator an die Verbindung setzen, was wir auch schon auf den vorherigen
previous slides already. 84 # slide
Folien bereits getan haben. 84 # slide
Then we continued by actually taking now this node as the next one to work on.
Dann fuhren wir fort, indem wir nun diesen Knoten als den nächsten zu bearbeiten wählten.
Again, only one choice for the leftmost search node is exactly this node.
Auch hier gibt es nur eine Wahl für den Suchknoten ganz links, Knoten ist genau dieser Knoten.
In that node, we select the leftmost literal and check whether it is unifiable with one
In diesem Knoten wählen wir das ganz linke Literal und prüfen, ob es mit einer
or more clauses from the program.
oder mehreren Klauseln aus dem Programm unifizierbar ist.
In this case, actually, it is unifiable with both of these clauses.
In diesem Fall ist es tatsächlich unifizierbar mit diesen beiden Klauseln.
Because this can be made to match, but also the second one.
Denn diese kann zur Übereinstimmung gebracht werden, aber auch die zweite.
So, there were two successors now.
Also gab es jetzt zwei Nachfolger.
Resolution in both cases gave these results.
Die Resolution ergab in beiden Fällen diese Ergebnisse.
Well, we are applying the fact.
Also, wir wenden die Tatsache an.
This disappeared.
Dies verschwand.
And we were left with this new literal.
Und es blieb dieses neue Literal übrig.
And by applying this recursive rule for addition, we got a different additional literal, also
Und durch die Anwendung dieser rekursiven Regel für die Addition erhalten wir ein anderes zusätzliches Literal, auch
a change to the multiplication literal.
eine Änderung des Multiplikationsliterals.
Because of having to apply the unifier that was used for this resolution step also to
Weil wir den Unifikator, der für diesen Resolutionsschritt verwendet wurde, auch auf
the remaining literals.
die übrigen Literale.
Like this context literal for these were the two unifiers that we used for that. 85 # slide
Wie dieses Kontextliteral für diese waren die zwei Unifikatoren, die wir dafür verwendet haben. 85 # slide
Then we focused on the left of these two nodes.
Dann haben wir uns auf den linken dieser beiden Knoten konzentriert.
Because we always select the leftmost node for which we haven't yet finished.
Denn wir wählen immer den ganz linken Knoten, für den wir noch nicht fertig sind.
So, there's only one literal here.
Hier gibt es also nur ein einziges Literal.
So, that's the literal that we now compare against the heads of our program clauses.
Das ist also das Literal, das wir jetzt vergleichen mit den Köpfen unserer Programmklauseln.
In this case, we again get two possibilities for our resolution step.
In diesem Fall erhalten wir wieder zwei Möglichkeiten für unseren Resolutionsschritt.
The first one leads to an empty node.
Die erste führt zu einem leeren Knoten.
Because this is a fact.
Denn dieser ist ein Fakt.
Whereas the second one led to this node.
Die zweite hingegen führt zu diesem Knoten.
Here are the two unifiers then, here this was the annotation for an empty node and these
Hier sind also die beiden Unifikatoren, hier war dies die Annotation für eine leere Notiz und dies
are the success nodes.
sind die Erfolgsknoten.
Where we can also write down what the solution is and a node like this, where it's impossible
Wo wir auch aufschreiben können, was die Lösung ist und ein Knoten wie dieser, wo es unmöglich ist,
to unify the leftmost literal with any program clause is a failed node and we use this lightning
das ganz linke Literal mit einer Programmklausel zu unifizieren, Klausel zu vereinen, ist ein gescheiterter Knoten und wir verwenden dieses
symbol for these places.
Blitzsymbol für diese Stellen.
In the success node, we wanted to write down the actual solution.
Im Erfolgsknoten wollen wir die eigentliche Lösung.
So, how are the variables from the original query to be given values?
Wie sollen also die Variablen aus der ursprünglichen Abfrage mit Werten belegt werden?
So, that there is a solution. 86 # slide
Also, dass es eine Lösung gibt. 86 # slide
So, that was by going which is not visible on this slide, but it was visible on the previous
Das war also der Weg, der nicht sichtbar ist, auf dieser Folie nicht sichtbar ist, aber auf der vorherigen
slide where the full tree was shown, the full tree development was shown.
Folie zu sehen, wo der vollständige Baum gezeigt wurde. Die vollständige Entwicklung des Baumes wurde gezeigt.
So, we would start at the root node somewhere here go through all the substitutions along
Wir würden also irgendwo am Wurzelknoten beginnen hier und gehen durch alle Substitutionen entlang
the path to this success node and basically collect by composition what the results are
dem Pfad zu diesem Erfolgsknoten und sammeln im Grunde durch Komposition sammeln, was die Ergebnisse
for the two levels of interest.
für die beiden Ebenen von Interesse sind.
Okay, so that's roughly how we proceeded.
Okay, so sind wir also grob vorgegangen.
And then, of course, we also worked further on this node, but that was where the problem
Und dann haben wir natürlich auch weitergearbeitet an diesem Knoten, aber das war das Problem, das
occurred that we want to look at.
aufgetreten ist, das wir uns ansehen wollen.
But as you see here, I hope what we did so far is really in line with this verbal
Aber wie Sie hier sehen, hoffe ich, dass das, was wir bis jetzt gemacht haben, wirklich mit dieser verbalen
description. 87 # slide
Beschreibung übereinstimmt. 87 # slide
Okay, so that is the situation that we ended up in before.
Okay, das ist also die Situation, in der wir bisher gelandet sind.
And that we would get by further developing the last unfinished node from the previous
Und das würden wir erreichen, wenn wir den des letzten unvollendeten Knotens von der vorherigen
slide.
Folie.
Yes.
Ja.
And what we found earlier is that, well, then we get such an infinite search where we repeat
Und was wir vorher festgestellt haben, ist, dass wir dann wir so eine unendliche Suche erhalten, bei der wir die
this query again and again.
diese Abfrage wieder und wieder.
Now let's take a closer look.
Jetzt wollen wir uns das mal genauer anschauen.
And maybe also think about how we could prevent this.
Und vielleicht auch darüber nachdenken, wie wir das verhindern können.
If we do look at this query, well, it says, it's about the multiplication.
Wenn wir uns diese Abfrage gut anschauen, dann steht da, es geht um die Multiplikation.
Where one of the factors is 0, but the result is non0.
Wo einer der Faktoren 0 ist, aber das Ergebnis nicht 0 ist.
And then there is the rule saying how this could be tried to solve.
Und dann gibt es die Regel, die besagt, wie man das zu lösen versucht werden soll.
But, well, it isn't really solved because it reduces to a state of a similar kind.
Aber, nun, es ist nicht wirklich gelöst, weil es auf einen Zustand ähnlicher Art reduziert wird.
But with some mathematical knowledge, we could, of course, say, well, this is not going to have
Aber mit etwas mathematischem Wissen könnten wir, natürlich sagen, dass es dafür sowieso keine
a solution anyway.
Lösung gibt.
How could something like something times 0 be non0?
Wie kann etwas wie etwas mal 0 nicht 0 sein?
Okay.
Nun gut.
So, now you only have to tell Prolog that we don't want this.
So, jetzt muss man Prolog nur noch sagen, dass wir das nicht wollen.
And, well, maybe there is a point; the place we have to do this is actually when applying
Und nun, vielleicht gibt es einen Punkt, an dem wir das tun müssen, ist die Anwendung
this rule.
dieser Regel.
So, maybe we don't want to apply this rule that multiplication of the successor of something
Also, vielleicht wollen wir diese Regel nicht anwenden, dass die Multiplikation des Nachfolgers von etwas
and something else is a result under a certain condition.
und etwas anderem ein Ergebnis unter einer bestimmten Bedingung ist.
Maybe we don't want to apply this rule if this y is actually 0.
Vielleicht wollen wir diese Regel nicht anwenden, wenn dieses y tatsächlich 0 ist.
Because if it's 0, then the result will be 0.
Denn wenn es 0 ist, dann wird das Ergebnis 0 sein.
There's no point in reducing the multiplication of something positive and 0 to some previous
Es hat keinen Sinn, die Multiplikation von etwas Positivem und 0 auf einen früheren
successor times 0 if, in any way for 0, we expect that the result will be 0.
Nachfolger mal 0, wenn überhaupt für 0, wir erwarten, dass das Ergebnis 0 sein wird.
Okay, so maybe we shouldn't even go down this way of this.
Okay, vielleicht sollten wir diesen Weg gar nicht erst einschlagen. Weg gehen.
Because of the unraveling of the first argument position is the second argument position of
Wegen der Entfaltung des ersten Arguments Position ist das zweite Argument Position von
0.
0.
That could be a strategy to simply prevent this kind of infinite search.
Das könnte eine Strategie sein, um einfach zu verhindern, diese Art von unendlicher Suche zu verhindern.
So, let's maybe try to do this. 88 # slide
Versuchen wir also, dies zu tun. 88 # slide
Okay, so one way to do this would be to simply prevent this recursive descent.
Okay, eine Möglichkeit wäre also, einfach diesen rekursiven Abstieg zu verhindern.
So, in the program, simply add a constraint that y shouldn't be 0.
Fügen Sie also in das Programm einfach eine Bedingung ein, dass y nicht 0 sein darf.
And actually do this before the multiplication recursive call, in a sense.
Und zwar vor dem Aufruf der Multiplikation rekursiven Aufruf, in gewissem Sinne.
Okay, so remember that for negation, I gave some caution in an earlier lecture that it
Okay, erinnern Sie sich daran, dass ich bei der Negation in einer früheren Vorlesung darauf hingewiesen habe, dass sie
should appear as late as possible.
so spät wie möglich erscheinen sollte.
Well, simply putting it at the end of the rule here wouldn't prevent this recursive
Nun, wenn man sie einfach an das Ende der Regel setzt, würde dieser rekursive
descent.
Abstieg nicht verhindert.
So, maybe we should put it here.
Also sollten wir es vielleicht hier einfügen.
And let's now simply see what happens.
Und jetzt wollen wir einfach mal sehen, was passiert.
And even though I haven't formally defined how negation works in Prolog, you will actually
Und auch wenn ich nicht formell definiert habe, wie Negation in Prolog funktioniert, werden Sie tatsächlich
see here in these semantics, as opposed to the declarative semantics, how this influences
sehen, wie dies in dieser Semantik, im Gegensatz zu der deklarativen Semantik, die Berechnungen beeinflusst.
Okay, let's do this again for the query that we have considered before.
Okay, lassen Sie uns das noch einmal für die Abfrage machen, die wir zuvor betrachtet haben.
And of course, in the first few steps, there won't be much difference from before, except
Und natürlich gibt es in den ersten paar Schritten nicht viel anders sein als zuvor, außer dass
that we have to place this constraint in the appropriate places, right?
wir diese Einschränkung an den richtigen Stellen platzieren müssen, richtig?
So, this is the same unifier as before.
Dies ist also derselbe Unifikator wie zuvor.
It's the same resolution step as before.
Es ist derselbe Resolutionsschritt wie zuvor.
But of course, since this now occurs in the right-hand side of the clause which we resolve,
Aber natürlich, da dies jetzt in der rechten Seite der Klausel, die wir auflösen,
we have to, of course, also reproduce this here, right?
müssen wir das natürlich auch reproduzieren hier reproduzieren, richtig?
So, this is the only difference from the previous search tree for this query up to this point.
Dies ist also der einzige Unterschied zum vorherigen Suchbaum für diese Abfrage bis zu diesem Punkt.
Then, something similar applies to the next steps.
Etwas Ähnliches gilt dann für die nächsten Schritte.
Except that, of course, now we also make sure that we apply our unification or substitution
Außer, dass wir jetzt natürlich auch dafür sorgen, dass wir unseren Unifikator oder Substitution
also to this new constraint.
auch auf diese neue Bedingung anwenden.
So, we get this in this place because this addition has disappeared.
Also, wir bekommen das an dieser Stelle, weil dieser Addition verschwunden ist.
But we don't get Y different from 0; we get this: s(0) is different from 0.
Aber wir erhalten nicht Y verschieden von 0, sondern erhalten dies: s(0) ist verschieden von 0.
Because of the unifier here.
Wegen des Unifikators hier.
Okay, now, we have to treat this.
Okay, jetzt müssen wir das behandeln.
Well, but that's a fact that is obviously true, right?
Nun, aber das ist eine Tatsache, die offensichtlich wahr ist, richtig?
s(0) is different from 0.
s(0) ist anders als 0.
So, here, Prolog would simply accept this constraint and continue with the next interesting structural
Hier würde Prolog also einfach diese Einschränkung akzeptieren und mit der nächsten interessanten strukturellen Einschränkung fortfahren,
constraint, which actually requires application of rules.
die eigentlich die Anwendung von Regeln erfordert.
So, in the left branch here, let's say that we'd still find the solution because this
Also, im linken Zweig hier, sagen wir, dass wir trotzdem die Lösung finden würden, weil diese
constraint isn't hindering this.
Beschränkung nicht im Wege steht.
s(0) and 0 are different, and they are obviously different.
s(0) und 0 sind unterschiedlich und sie sind offensichtlich unterschiedlich.
So, and this can't be solved.
Also, und das kann nicht gelöst werden.
And then continuing with this, just as before, we find our solution, which is of course,
Und wenn wir damit weitermachen, wie zuvor, finden wir unsere Lösung, die natürlich
nice.
schön.
On the other side here, well, when we apply resolution to this with the same unifier as
Auf der anderen Seite hier, nun, wenn wir die Resolution mit dem gleichen Unifikator wie
in the previous tree, we of course again get a new constraint here.
im vorherigen Baum machen, erhalten wir natürlich wieder hier eine neue Einschränkung.
Yes.
Ja.
And again.
Und wieder.
This is because for this literal we use this right-hand side.
Das liegt daran, dass wir für dieses Literal diese rechte Seite.
And the Y that occurs here is the Y2, and this is matched to s(0).
Und das Y, das hier auftritt, ist das Y2 und dieses wird mit s(0) abgeglichen.
So, that's why we get this.
Deshalb erhalten wir dies.
This is not the constraint from here.
Dies ist nicht die Einschränkung von hier.
This is the constraint from here for Y2 being s(0).
Dies ist die Bedingung von hier für Y2, die s(0).
Okay.
Okay.
And then again, anyway, this doesn't even become relevant.
Und dann wieder, wie auch immer, dies ist nicht einmal relevant.
Because already this first literal here is not unifiable with any of the program clause
Denn schon dieses erste Literal hier ist nicht mit einer der Programmklauseln unifizierbar
heads.
Köpfen.
Okay, that's also as before, so this part of the tree isn't really much affected by
Okay, das ist auch so wie vorher, also wird dieser Teil des Baums also nicht wirklich von dieser
this change in the program.
Änderung im Programm betroffen.
What about the other side?
Was ist mit der anderen Seite?
So, this query now, yeah, this appears because this could be resolved with the second program
Also, diese Abfrage jetzt, ja, die erscheint, weil dies mit der zweiten Programmklausel
clause, which led to this as a new literal.
Klausel gelöst werden konnte, was zu diesem neuen Literal führte.
And of course, we also had to apply the substitution to the context of this query.
Und natürlich mussten wir auch die Substitution auf den Kontext dieser Abfrage anwenden.
So, that's how this Y different from 0 becomes Y3 different from 0.
So wird also aus diesem Y ungleich 0 Y3 verschieden von 0.
And here, we also get a slight instantiation, because the U and s(X3).
Und hier bekommen wir auch eine leichte Instanziierung, weil das U und s(X3).
Okay, so this is our next goal then in this place.
Okay, das ist also unser nächstes Ziel an diesem Ort.
Well, we, of course, start with the leftmost literal; this is this, which is only unifiable
Nun, wir beginnen natürlich mit dem ganz linken Literal, das ist dieses, das nur mit dem ersten Satz für die Addition unifizierbar ist.
with the first clause for addition.
Mit der ersten Klausel für Addition.
So, this is again, as before, everything is set to 0 because of this 0 and this
Also, das ist wieder, wie zuvor, alles ist auf 0 gesetzt, weil dies 0 und dies
0, and these two requiring to be the same term.
0, und diese beiden müssen derselbe Term sein.
So, that's what we had before.
Das ist also das, was wir vorher hatten.
But now there is a difference.
Aber jetzt gibt es einen Unterschied.
So, previously, we didn't have the red stuff.
Vorher hatten wir das rote Zeug nicht.
So, we simply had this query here.
Wir hatten also einfach diese Abfrage hier.
And this is exactly the query which led to problems, right?
Und das ist genau die Abfrage, die zu Problemen führte, richtig?
Because if something times 0 is something different from 0, so that's where previously
Denn wenn etwas mal 0 etwas ist, etwas anderes als 0 ist, also haben wir vorher
we constructed this infinite search path.
diesen unendlichen Suchpfad konstruiert.
But now, thanks to this constraint, which now actually, by substitution becomes 0
Aber jetzt, dank dieser Einschränkung, die nun tatsächlich durch Substitution zu 0 wird,
is different from 0, and is the leftmost literal.
von 0 verschieden ist, und das ganz linke Literal.
Prolog would not consider this, and 0 different from 0 is obviously wrong.
Prolog würde dies nicht berücksichtigen und 0 anders von 0 ist offensichtlich falsch.
So, Prolog could immediately mark this as a failed node.
Also könnte Prolog dies sofort als einen fehlgeschlagenen Knoten markieren.
Prolog wouldn't even have to explore solutions for this literal here, which would lead to
Prolog müsste nicht einmal nach Lösungen für dieses Literal hier suchen, was zu
an infinite search because actually, 0 different from 0 is wrong.
einer unendlichen Suche führen würde, denn tatsächlich ist 0 von 0 verschieden falsch.
And hence, this query can never become true.
Und daher kann diese Abfrage niemals wahr werden.
So, actually, this addition of this constraint here hasn't prevented the finding of the actual
Also hat das Hinzufügen dieser Einschränkung nicht verhindert, dass die eigentliche Lösung gefunden wird.
solution that you want to have, but it prevented exploration of an infinite search path, which
Die Lösung, die Sie haben wollen, aber sie hat die Erkundung eines unendlichen Suchpfades, der
doesn't lead to solutions.
nicht zu Lösungen führt.
So, in that sense, this seems to be very successful.
In diesem Sinne scheint dies also sehr erfolgreich zu sein,
This change to the program. 89 # slide
diese Änderung des Programms. 89 # slide
Let us confirm the success by also looking at the other, more complicated query that
Lassen Sie uns den Erfolg bestätigen, indem wir uns auch die andere, kompliziertere Abfrage ansehen, mit der
we actually started our motivation with.
wir eigentlich unsere Motivation begonnen haben.
So, where we also find the missing solution in this case, yes.
Wo wir also auch die fehlende Lösung finden in diesem Fall, ja.
So, that was the two solutions that we saw before already, with the unchanged program
Das waren also die beiden Lösungen, die wir vorher schon gesehen haben, mit dem unveränderten Programm
for addition, multiplication.
für Addition, Multiplikation.
But then, remember the first video today we had a problem that actually if we looked for
Aber dann, erinnern Sie sich an das erste Video heute, hatten wir ein Problem, das eigentlich, wenn wir nach
further solutions, then we had to abort because we went into an infinite search.
weiteren Lösungen suchten, mussten wir abbrechen, weil wir in eine unendliche Suche gingen.
Now, actually, with this changed program, we do get the final answer here as well.
Jetzt, mit diesem geänderten Programm, erhalten wir auch hier die endgültige Antwort.
Four times one is also a solution for n times m being four.
Vier mal eins ist auch eine Lösung für n mal m ist vier.
Okay, now all happy.
Okay, jetzt sind alle glücklich.
Well, not really.
Na ja, nicht ganz.
Say yeah, it's only partial success.
Sag ja, es ist nur ein Teilerfolg.
Why?
Und warum?
Well, if we start trying out some further queries, we find some unfortunate solutions
Nun, wenn wir anfangen, einige weitere Abfragen auszuprobieren, finden wir einige unglückliche Lösungen
or answers, like for example, asking whether one times 0 is 0?
oder Antworten, wie zum Beispiel die Frage, ob 1 mal 0 gleich 0 ist.
Prolog will suddenly say, false.
Prolog wird plötzlich sagen: falsch.
So, we did repair the program in some sense.
Also haben wir das Programm in gewissem Sinne repariert.
So, that it behaves nicer in queries like this.
Damit es sich bei solchen Abfragen besser verhält so.
But now it actually fails or gives the wrong answers on some, actually, very simple queries.
Aber jetzt versagt es tatsächlich oder gibt die falschen Antworten auf einige, eigentlich sehr einfache Abfragen.
So, you should probably investigate what's happened here.
Sie sollten also vielleicht untersuchen, was hier passiert ist.
And well, if you actually look at the program, then you see that there is now a no-good story
Und nun, wenn Sie sich das Programm ansehen, dann sehen Sie, dass es jetzt eine unbrauchbare Geschichte gibt
for something non-0 times 0, being whatever, right?
für etwas, das nicht 0 mal 0 ist, was auch immer, oder?
The first rule will not apply to this.
Die erste Regel wird hier nicht zutreffen.
Because 0 and s(0) don't match.
Weil 0 und s(0) nicht übereinstimmen.
But the second rule is also not good for proving this query.
Aber die zweite Regel ist auch nicht gut für den Beweis dieser Abfrage.
Because of this constraint that the second argument shouldn't be 0.
Wegen dieser Einschränkung, dass das zweite Argument nicht 0 sein sollte.
Okay, so we made a mistake in making this change.
Okay, wir haben also einen Fehler gemacht, als wir diese Änderung vornahmen.
We should also have provided a case for the second argument indeed being 0.
Wir hätten auch einen Fall angeben sollen, in dem das zweite Argument tatsächlich 0 ist.
But we can fix this simply. 90 # slide
Aber wir können das einfach beheben. 90 # slide
So, here's the fix.
Also, hier ist die Lösung.
We simply introduce a rule for the case, actually, it's just the fact that we have to add for
Wir führen einfach eine Regel für den Fall ein, dass es tatsächlich 0 ist, es ist nur die Tatsache, dass wir für den
the case that we multiply something different from 0 with 0.
Fall, dass wir etwas anderes als 0 mit 0 multiplizieren.
Yes, we don't need the case that 0 and 0 are the arguments because this is already
Ja, wir brauchen den Fall nicht, dass 0 und 0 die Argumente sind, denn das ist bereits
captured by the first fact.
durch die erste Tatsache abgedeckt.
So, by adding this fact, we indeed get again, the correct result for, for example, one times
Wenn wir also diese Tatsache hinzufügen, erhalten wir tatsächlich wieder das korrekte Ergebnis für z.B. 1 mal
0.
0.
Unlike in the previous slide.
Anders als auf der vorherigen Folie.
Okay.
Okay.
And indeed, this still works for the cases where we want to factorize.
Und in der Tat, das funktioniert immer noch für die Fälle, in denen wir faktorisieren wollen.
So, where we provide the result and ask for the arguments, right?
Also, wenn wir das Ergebnis liefern und nach den Argumenten, richtig?
Like N times M is four.
Zum Beispiel N mal M ist vier.
So, this still works, but also this works.
Das funktioniert also immer noch, aber auch das hier funktioniert.
Okay, are we done yet?
Okay, sind wir jetzt fertig?
Is this now the perfect program that you want to use for addition, multiplication?
Ist das jetzt das perfekte Programm, das Sie für Addition und Multiplikation verwenden wollen?
Well, unfortunately, not.
Nun, leider nicht.
So, there is something else, which doesn't work anymore.
Also, es gibt noch etwas, das nicht mehr funktioniert.
So, actually, now we can't usefully work forward.
Also, wir können jetzt nicht sinnvoll weiterarbeiten.
So, we can or if we ask what is one times one, then we do get a solution.
Also, wenn wir fragen, was eins mal eins ist, dann bekommen wir eine Lösung.
But then if we continue our search then unlike we would like to have actually, we again get
Aber wenn wir dann weiter suchen, anders als wir eigentlich gerne hätten, erhalten wir wieder
an infinite search.
eine unendliche Suche.
Okay.
Okay.
And actually, this is not just caused by this program, this already occurred for one of
Und eigentlich ist das nicht erst durch dieses Programm verursacht, das trat schon bei einer der
the earlier versions of this intermediate program that we saw.
früheren Versionen dieses Zwischenprogramms, die wir gesehen haben.
It simply didn't appear because we didn't try it.
Es ist einfach nicht aufgetreten, weil wir es nicht ausprobiert haben.
Okay, so this is still not the program that we should be very happy with.
Okay, das ist also immer noch nicht das Programm, mit dem wir sehr zufrieden sein sollten.
It works in some ways, in some directions, but it isn't as general as we would like.
Es funktioniert in gewisser Weise, in einigen Richtungen, aber es ist nicht so allgemein, wie wir es gerne hätten.
So, what can we do?
Was können wir also tun?
Well, what we should do is build a derivation tree for this query.
Nun, was wir tun sollten, ist einen Ableitungsbaum für diese Abfrage zu erstellen.
Because that's the way how we investigate problems like this.
Denn das ist die Art und Weise, wie wir Probleme wie dieses angehen.
So, we take this query, and this now candidate program and see what the derivation tree looks
Wir nehmen also diese Abfrage und dieses nun kandidierende Programm und sehen, wie der Ableitungsbaum
like for this.
für diese Abfrage aussieht.
And hopefully, by doing so we see what we can do to improve the situation. 91 # slide
Und hoffentlich sehen wir dadurch, was wir tun können, um die Situation zu verbessern. 91 # slide
So, let's go about this derivation tree.
Schauen wir uns also diesen Ableitungsbaum an.
And actually, I will not comment on each step of the construction because by now this has
Und eigentlich werde ich nicht jeden Schritt der Konstruktion kommentieren, da dies inzwischen
been done several times for different trees.
mehrere Male für verschiedene Bäume gemacht wurde.
So, well, we can see that for example, here we only have one successor.
Also, wir können sehen, dass wir zum Beispiel hier nur einen Nachfolger haben.
Because the first two clauses, the facts about multiplication, do not apply, apparently.
Da die ersten beiden Klauseln, die Fakten über Multiplikation, treffen offensichtlich nicht zu.
So, we get something like this.
Wir erhalten also so etwas wie das hier.
Here, we also see the different from 0 constraints still applying and we also see
Hier sehen wir auch, dass die verschiedenen von 0 Beschränkungen immer noch gelten und wir sehen auch,
that in this step, it will be instantiated something that will not cause problems.
dass es in diesem Schritt instanziiert werden wird etwas, das keine Probleme verursachen wird.
Because it's obviously true.
Denn es ist offensichtlich wahr.
So, this will simply vanish when we encounter it.
Also wird es einfach verschwinden, wenn wir darauf es.
We have these two successors here because this "add" literal matches both of the clauses
Wir haben diese beiden Nachfolger hier, weil dieses "add"-Literal mit beiden Klauseln übereinstimmt
for addition.
für Addition.
On the left side, we will ultimately find our solution.
Auf der linken Seite finden wir schließlich unsere Lösung.
So, this is simply applying the resolution idea as we have done several times now.
Wir wenden hier also einfach die Idee der Resolution, wie wir es jetzt schon mehrmals getan haben.
And it actually leads to a solution because N is set that is s(0), so we get the correct
Und es führt tatsächlich zu einer Lösung, weil N gesetzt ist, d.h. s(0), so erhalten wir die richtige
answer N.
Antwort N.
But of course, the interesting bit is what happens in this other search path.
Aber das Interessante ist natürlich, was auf diesem anderen Suchpfad passiert.
Because, as we saw on the previous slide, apparently there was some infinity going on.
Denn wie wir auf der vorigen Folie gesehen haben, war offenbar eine gewisse Unendlichkeit vor sich.
And well, if you see what happens here.
Und nun, wenn Sie sehen, was hier passiert.
So, this will be unified with this clause.
Dies wird also mit dieser Klausel unifiziert.
So, on the right-hand side, we will have another addition.
Auf der rechten Seite werden wir also eine weitere Zusatz.
Namely, the one from here, but with unifier applied, so this leads to the following new
Nämlich die von hier, aber mit angewandtem Unifikator angewandt, was zu der folgenden neuen
query.
Abfrage.
So, this is what we get from the right-hand side under this unifier.
Dies ist also das, was wir auf der rechten Seite unter diesem Unifikator.
And then the rest remains, except that we also apply the substitution to these context literals.
Und der Rest bleibt, außer dass wir auch die Substitution auf diese Kontextliterale anwenden.
So, that changes the multiplication literals slightly.
Das ändert also die Multiplikationsliterale leicht.
But the actual problem is already with the addition.
Aber das eigentliche Problem liegt schon bei der Addition.
If you look at this and at this, then again, this doesn't look good in the sense that this
Wenn man sich das und das ansieht, dann wieder, sieht das nicht gut aus in dem Sinne, dass dies
is really a renaming of this literal.
wirklich eine Umbenennung dieses Literals ist.
So, if you look at this, we see that there's no hope that this will be a finite search
Wenn Sie sich also das hier ansehen, sehen wir, dass es keine Hoffnung gibt, dass dies ein endlicher Suchbaum sein
tree here.
kann.
Because whatever we did from here to here can be done again through a change slightly
Denn was immer wir von hier bis hier gemacht haben, kann durch eine geringfügige Änderung wieder getan werden,
what happens with the multiplication literal here.
was mit dem Multiplikationsliteral passiert hier.
But it doesn't change the fact that this search will never end.
Aber das ändert nichts an der Tatsache, dass diese Suche niemals enden wird.
Maybe we can apply the first clause, the fact to get something on the left here.
Vielleicht können wir die erste Klausel anwenden, die Tatsache, um hier etwas auf der linken Seite zu erhalten.
But it doesn't really matter because we can also apply the second clause and this will
Aber das spielt keine Rolle, denn wir können auch die zweite Klausel anwenden und das wird
lead to an infinite branch here.
zu einer unendlichen Verzweigung hier führen.
Okay, so what can we do?
Okay, was können wir also tun?
Now, this is a bit more subtle.
Nun, das ist etwas subtiler.
And actually, a similar case is not in this detail, but it's a subtle observation
Und eigentlich ist ein ähnlicher Fall, der nicht in diesem Detail behandelt wurde, aber es ist eine subtile Beobachtung,
that was already made last week.
die bereits in der letzten Woche gemacht wurde.
There we had something about addition and subtraction, actually.
Da hatten wir etwas über Addition und Subtraktion gesprochen.
So, we define subtraction in terms of addition.
Wir definieren also die Subtraktion in Bezug auf die Addition.
And we're looking for cases where one of the summands is set to one and the other two are
Und wir suchen nach Fällen, in denen einer der Summanden auf eins gesetzt wird und die anderen beiden sind
variables.
Variablen.
So, the other summand and result is a variable.
Der andere Summand und das Ergebnis sind also eine Variable.
And we observe that then it can be very subtle whether we pose a query like this.
Und wir beobachten, dass es dann sehr subtil sein kann, wenn wir eine Abfrage wie diese stellen.
Where we say something like U plus one should be Z, or whether we ask that one plus U should
Wenn wir etwas sagen wie U plus eins sollte Z sein oder ob wir fragen, dass eins plus U
be Z.
Z sein soll.
In one case, we got all the infinitely many solutions.
In einem Fall haben wir alle unendlich vielen Lösungen.
And in the other case, we got one closed form solution.
Und im anderen Fall haben wir eine geschlossene Form-Lösung.
And now what we have here in this problematic situation is something like this, a query
Und jetzt haben wir hier in dieser problematischen Situation so etwas wie dies, eine Abfrage
like this, which leads to infinitely many further steps.
wie diese, die zu unendlich vielen weiteren Schritten führt.
And there's always one branch that is not finished.
Und es gibt immer einen Zweig, der nicht abgeschlossen ist.
If we instead had been in a situation like this, where there is exactly one closed answer
Wären wir stattdessen in einer Situation, in der es genau eine geschlossene Antwort
to a question like this.
auf eine Frage wie diese gibt.
Then we would be in a much better situation.
Dann wären wir in einer viel besseren Situation.
So, maybe that is a solution.
Also, vielleicht ist das eine Lösung.
So, maybe we should exploit this commutativity, right?
Vielleicht sollten wir also diese Kommutativität ausnutzen, oder?
Because these are almost the same query.
Denn das ist fast die gleiche Frage.
Simply, the argument of addition has been changed.
Es wurde einfach das Argument der Addition geändert.
And since we know that addition is commutative, that mathematically doesn't make a difference.
Und da wir wissen, dass Addition kommutativ ist, macht das mathematisch keinen Unterschied.
So, maybe we can do the same here.
Vielleicht können wir also hier dasselbe tun.
So, to arrange that actually, we have one plus variable instead of variable plus one
Um das zu arrangieren, haben wir also eins plus Variable anstelle von Variable plus eins
is variable.
ist variabel.
We only have to change the two arguments of addition here.
Wir müssen nur die beiden Argumente der Addition hier ändern.
Logically, this shouldn't make a difference, right?
Logischerweise sollte das keinen Unterschied machen, oder?
In terms of mathematical soundness of this program, of these rules.
In Bezug auf die mathematische Korrektheit dieses Programms, dieser Regeln.
It doesn't matter whether we have U, Y or Y, U here.
Es spielt keine Rolle, ob wir hier U, Y oder Y, U hier haben.
So, let's try this. 92 # slide
Also, versuchen wir das. 92 # slide
Yes, so this is the same program as before.
Ja, das ist also das gleiche Programm wie vorher.
I simply switched this here.
Ich habe das hier einfach umgestellt.
In the hope of being in a situation like this, instead of the less comfortable one here. 93 # slide
In der Hoffnung, in einer Situation wie dieser zu sein, anstatt der weniger komfortablen hier. 93 # slide
Okay, to see whether this really helps, we should now take this program and run it on
Okay, um zu sehen, ob das wirklich hilft, sollten wir nun dieses Programm nehmen und es auf
our query that was problematic in the last instance.
unsere Abfrage, die in der letzten Instanz problematisch war, anwenden.
Okay.
Nun gut.
Now, let's see what will happen.
Schauen wir mal, was dann passiert.
Well, again, the first two clauses here do not apply to this query.
Nun, auch hier gelten die ersten beiden Klauseln nicht für diese Abfrage.
So, we right away go for the last clause of the program.
Wir gehen also gleich zur letzten Klausel des Programms.
Now, of course, thanks to this switching here, we also get the opposite order of these
Natürlich erhalten wir dank dieser Umschaltung auch die umgekehrte Reihenfolge der beiden
two arguments in this place here.
Argumente an dieser Stelle hier.
So, this is the place where previously, we then devolved into an infinite branch.
Das ist also die Stelle, an der wir vorher in eine unendliche Verzweigung übergegangen sind.
So, let's see what happens now.
Schauen wir also, was jetzt passiert.
Well, what happens now is that the first addition clause isn't applicable anymore, so
Nun, was jetzt passiert, ist, dass die erste Zusatzklausel nicht mehr anwendbar ist, also
only the second one will apply.
gilt nur noch die zweite.
So, we don't get a branching, we get this as our next step.
Wir erhalten also keine Verzweigung, sondern dies als unseren nächsten Schritt.
And more importantly, after this one step, we now can only apply the first addition clause.
Und was noch wichtiger ist, nach diesem einen Schritt können wir nur noch die erste Zusatzklausel anwenden.
So, we don't get these growing orders, this extension of the path because this has no
Wir erhalten also nicht diese wachsende Ordnung, diese Erweiterung des Pfades, weil dies keine
effect.
Wirkung hat.
So, actually, after this step, the query will really become shorter.
Nach diesem Schritt wird die Abfrage also tatsächlich wirklich kürzer werden.
So, this matches perfectly with the head here, so this simply disappears, basically.
Das passt also perfekt zum Kopf hier, also verschwindet dies im Grunde einfach.
Then we have this constraint that s(0) is different from 0, which is true.
Dann haben wir diese Einschränkung, dass s(0) von 0 verschieden ist, was wahr ist.
So, this disappears.
Dies verschwindet also.
So, this can be deleted.
Dies kann also gelöscht werden.
Because it is true.
Denn sie ist wahr.
And then we are left with this literal.
Und dann bleibt uns dieses Literal.
And well, this matches exactly one of the multiplication clauses.
Und nun, dies entspricht genau einer der Multiplikationsklauseln.
Namely, the first one and leads to a success node.
Nämlich mit der ersten und führt zu einem Erfolgsknoten.
What is the solution?
Wie lautet die Lösung?
Well, N is Z, Z is s(Z1), Z1 is X2, X2 is 0.
Nun, N ist Z, Z ist s(Z1), Z1 ist X2, X2 ist 0.
So, the answer is N is s(0), which is, of course, the correct answer for multiplication
Die Antwort lautet also: N ist s(0), das ist, natürlich die richtige Antwort für die Multiplikation
of one by one.
von eins mit eins.
But more importantly, there is no remaining infinite search path.
Aber was noch wichtiger ist: Es gibt keinen verbleibenden unendlichen Suchpfad.
So, we get the solution.
Wir erhalten also die Lösung.
And then Prolog is ready to say well, there are no further opportunities to explore.
Und dann ist Prolog bereit zu sagen, gut, es gibt keine weiteren Möglichkeiten zu erforschen.
And that was achieved by this small change to the program.
Und das wurde durch diese kleine Änderung am Programm erreicht.
And we could only discover this by exploring these derivation trees, I think. 94 # slide
Und wir konnten dies nur durch die Erforschung dieser Ableitungsbäume, denke ich. 94 # slide
And indeed, it turns out that this is now a very nicely behaving program.
Und tatsächlich stellt sich heraus, dass dies nun ein sehr gut funktionierendes Programm ist.
Indeed.
In der Tat.
It's slightly more complicated than the one we started with, but we have massaged it in
Es ist etwas komplizierter als das Programm, mit dem wir angefangen haben, aber wir haben es so
a way that now really interesting call modes are supported.
massiert, dass jetzt wirklich interessante Aufrufmodi unterstützt werden.
So, we can now ask, as we actually wanted in the beginning, what are all choices or all
Wir können jetzt also fragen, was wir eigentlich am Anfang wollten, was sind alle Wahlmöglichkeiten oder alle
the ways of factorizing certain numbers or asking what are N and M such that a multiplication
die Möglichkeiten der Faktorisierung bestimmter Zahlen, oder fragen, was sind N und M, so dass eine Multiplikation
is four.
vier ist.
We will now indeed give all the three desired results and then a finite answer false.
Wir werden nun tatsächlich alle drei gewünschten Ergebnisse und dann eine endliche Antwort erhalten.
Instead of an infinite search.
Anstelle einer unendlichen Suche.
But we can also use it forward, so we can now, unlike the version before the last fix, we
Aber wir können es auch vorwärts verwenden, so können wir jetzt im Gegensatz zu der Version vor der letzten Korrektur, können wir
can also run it forwards.
auch vorwärts laufen lassen.
So, we can really multiply two values and actually also several further call modes work
Wir können also wirklich zwei Werte multiplizieren und eigentlich funktionieren auch mehrere weitere Aufrufmodi
nicely now.
jetzt gut.
Yes, so, except for the call mode, where we leave everything unknown.
Ja, also, bis auf den Aufrufmodus, wo wir alles unbekannt lassen.
So, we really just asked: What is the multiplication of X, Y, Z without any fixed values? This
Also, wir haben eigentlich nur gefragt: Was ist die Multiplikation von X, Y, Z ohne irgendwelche festen Werte? Diese
is a call which is not nicely supported by the program, but anything else, forward multiplication,
ist ein Aufruf, der vom Programm nicht schön unterstützt wird, aber alles andere, Vorwärtsmultiplikation,
backward division, factorization, checking whether simply three arguments have this
Rückwärtsdivision/Faktorisierung, Überprüfung, ob einfach drei Argumente diese
multiplication property, all these calls will now work nicely.
Multiplikationseigenschaft haben, all diese Aufrufe werden jetzt einwandfrei funktionieren.
Okay.
Okay.
And in the last line, we actually also see a query that is, in some sense, very short
Und in der letzten Zeile sehen wir tatsächlich auch eine Abfrage, die in gewissem Sinne sehr kurz ist:
Prolog prime number generator.
Prolog-Primzahlgenerator.
Because we basically asked for values which are not the product of two things, which are
Weil wir grundsätzlich nach Werten gefragt haben, die nicht das Produkt von zwei Dingen sind, die beide
both at least two.
mindestens zwei sind.
Okay, so maybe you want to try out this last line with the program above to see how prime
Okay, vielleicht will man diese letzte Zeile mit dem obigen Programm ausprobieren, um zu sehen, wie Primzahlen
numbers are generated by this.
erzeugt werden.
But it's just playing around a bit. 95 # slide
Aber das ist nur ein bisschen Spielerei. 95 # slide
As a more general conclusion, let us reflect on what we have achieved with operational semantics.
Als allgemeinere Schlussfolgerung sollten wir darüber nachdenken, was wir mit der operationalen Semantik erreicht haben.
So, the most important things that really show how Prolog searches for solutions.
Also, das Wichtigste, was wirklich zeigt, wie Prolog nach Lösungen sucht.
So, it explains how the Prolog search process works, which you can also observe by using
Es erklärt also, wie der Prolog-Suchprozess funktioniert, was man auch beobachten kann, indem man
the tracing mode.
den Tracing-Modus einstellt.
But then you don't get this tree structure.
Aber dann erhält man nicht diese Baumstruktur.
You have to reconstruct it from the intermediate steps that are shown on the console.
Man muss sie aus den Zwischenschritten rekonstruieren, die auf der Konsole angezeigt werden.
So, with this tree structure and actually just backtracking, so looking for yet unexplored
Also, mit dieser Baumstruktur und eigentlich Backtracking, also der Suche nach noch nicht erforschten
alternatives in a left to right fashion, this really explains how results are produced
Alternativen in der Art von links nach rechts, erklärt dies wirklich, wie die Ergebnisse von
by Prolog.
Prolog erzeugt werden.
And also, in which order they are produced.
Und auch, in welcher Reihenfolge sie produziert werden.
And of course, also situations where no further results will be produced because of infinite
Und natürlich auch Situationen, in denen keine weiteren Ergebnisse erzeugt werden, weil die Suche unendlich
search.
ist.
Okay, so the semantics build on unification and resolution steps.
Okay, die Semantik baut also auf Unifikation und Resolutionsschritten auf.
So, unification to select the rules to apply and also make the proper instantiations.
Also, Unifikation zur Auswahl der anzuwendenden Regeln und auch die richtigen Instanziierungen vorzunehmen.
Resolution is this one-step procedure where one part of a query is solved according to
Die Resolution ist dieses einstufige Verfahren, bei dem ein Teil einer Abfrage nach einer Regel des
one rule from the program.
Programms gelöst wird.
And then these are combined, or several resolution steps are combined in this derivation tree
Und dann werden diese kombiniert, oder mehrere Resolutionsschritte werden in dieser Ableitungsbaumstruktur
structure, to explain how the overall search works.
kombiniert, um zu erklären, wie die Suche insgesamt funktioniert.
But the base steps on unification and resolution are known from just first order logic, predicate
Aber die Basisschritte zur Unifikation und Resolution sind, wie man sie aus der Logik erster Ordnung, der
logic, and also from the previous lecture.
Prädikatenlogik, und auch aus der vorherigen Vorlesung kennt.
Okay, so these semantics allow us to understand things like non-termination.
Okay, diese Semantik erlaubt es uns zu verstehen, Dinge wie Nichtterminierung.
So, why does a program not return results, or not return all results, or after returning
Also, warum gibt ein Programm keine Ergebnisse zurück, oder gibt nicht alle Ergebnisse zurück, oder nachdem es
all results, goes into an infinite search, or something like this.
alle Ergebnisse in eine unendliche Suche übergeht, oder so etwas in der Art.
So, that's what happened in the program that we discussed today.
Das ist also in dem Programm passiert, das wir heute besprochen haben.
And with the derivation trees, you could actually unlock what the problem is.
Und mit den Ableitungsbäumen kann man tatsächlich entschlüsseln, was das Problem ist.
And also with some insight, with some maybe trial and error, fix the program.
Und mit etwas Einsicht, vielleicht auch mit etwas Versuch und Irrtum, das Programm zu korrigieren.
And in the end, we had a nice program that was certainly applicable to more situations
Und am Ende hatten wir ein schönes Programm, das auf mehr Situationen anwendbar war,
than the original one that was just by logical thinking and not thinking
als das ursprüngliche Programm, das nur durch logisches Denken und nicht durch
about the search process.
Überlegen über den Suchprozess.
Okay, and unlike the declarative semantics, these operational semantics allow us also to
Okay, und anders als die deklarative Semantik, erlaubt uns diese operative Semantik auch, die
understand the impact of changes, like changing the order of facts and rules or changing the
Auswirkungen von Änderungen zu verstehen, wie die Reihenfolge von Fakten und Regeln oder die Änderung der
order of literals inside facts and rules.
Reihenfolge von Literalen innerhalb von Fakten und Regeln.
So, we have seen this in the exploration of this example program that this can really
Wir haben also bei der Erkundung dieses Beispielprogramms gesehen, dass dies wirklich
make a difference.
einen Unterschied machen kann.
And we knew this from the Prolog execution.
Und wir wussten dies aus der Prolog-Ausführung.
But the declarative semantics with the ground terms and the Herbrand model wasn't able to
Aber die deklarative Semantik mit den Grundbegriffen und dem Herbrand-Modell war nicht in der Lage,
explain this.
dies zu erklären.
Yes, that's one motivation for using the operational semantics.
Ja, das ist eine Motivation für die Verwendung der operativen Semantik.
Okay, now, you, of course, don't have to make a case study like in this lecture today.
Okay, jetzt müssen Sie natürlich keine Fallstudie machen, eine Fallstudie wie in der heutigen Vorlesung.
So, your task for example, in exercise or exam would not be to take a program and improve
Ihre Aufgabe, zum Beispiel in der Übung oder Prüfung, ist nicht die Aufgabe, ein Programm zu
it to capture more call modes.
verbessern, um mehr Anrufarten zu erfassen.
So, the strategy for this would be to use the operational semantics, but that requires
Die Strategie für diese Aufgabe wäre also, die operative Semantik zu verwenden, aber das erfordert
more experience with Prolog, I think.
mehr Erfahrung mit Prolog, denke ich.
So, that's not something that we would ask of you.
Das ist also nichts, was wir von Ihnen verlangen würden.
But of course, executing the operational semantics on an example is something that you should
Aber natürlich ist das Ausführen der operativen Semantik an einem Beispiel etwas, das Sie
really practice and be prepared to solve as a task.
wirklich üben und bereit sein sollten, eine Aufgabe zu erledigen.